---
    title : "2021년에 다시 되돌아보는 공공 빅데이터 청년 인턴십 후기"

    categories : 
        ComputerScience
    
    description : "2021년에 다시 되돌아보는 공공 빅데이터 청년 인턴십 후기"

    toc : True

    toc_label : "목차"

    tags : 
        인턴십

    last_modified_at : 2021-04-06
 
---
전편)[2020 공공 빅데이터 청년 인턴십 후기](https://yangdongjae.github.io/life/일상,인턴십/)
# 2021년에 되돌아보는 공공빅데이터 후기
2020년도에 코로나 사태로인해 진행된 온라인 대학교 수업의 의미가 떨어진다고 판단하였고, 인턴을하면서 사회경험을 쌓고 학교로 돌아가는것도 하나의 방법이라고 생각하여 2020년 공공빅데이터인턴십에 지원하였다. <br/>
함께한 프로젝트부터, 다양한 사람과 토론을 하며 프로젝트를 수행하고, 발표하는 경험은 대학 프로젝트수업과는 사뭇 다른 느낌이였으며, 지금 생각하면 어떤 직종에서 일하던 반드시 필요한 **BusinessKnowledge** 또한 자연스럽게 익힐 수 있었던 좋은 경험이었다. <br/>
복지부 의료정보정책과에서 일을 하면서 사실 **데이터를 직접 수집하고 결과를 도출 하는 것**보다정부의 시스템과, 정부에서 일을 진행하는 방식을 배우고, 사업을 추진하고, 연계하는 흔히 Datascientist가 가춰야할 SoftSkill을 배울 수 있었던 것 같다.<br/>
(본인이 소속되어있는 기관마다 실제로 데이터를 분석하는 경우도 있고, 아닌경우도 있다.)
<br/> 

## 데이터 분석을 한것도 아닌데 왜?
내가 데이터 분석을 전문적으로 한것도 아닌데 공공빅데이터 청년인턴십을 이 글을 접하게될 사람들에게추천하는 이유는 다음과 같다.
* 공공 빅데이터 전문화 교육과정을 통해 시작하게된 공모전
* 접근하기 어려운 기관에서의 일 경험
* 커리어의 시발점
## 공공 빅데이터 전문화 교육과정을 통해 시작하게된 공모전
학력, 학벌, 전공 모든것이 다른 사람들이 데이터 전문가가 되기위해서 교육과정을 거쳤고, 그과정에서협업하는법, 사업계획서 적는방법등 학교에서 가르치지않지만 일을위해 꼭 필요한 기술도 같이익혔고그러면서 자연스럽게 공모전을 시도했다. <br/>
 [그래서 난 대학교 2학년때 총 4개의 수상경력을 챙겼다.(수상경력 참고)](https:/yangdongjae.github.io/about/)
 <br/>
 학교에서는 코딩하는법, 기술의 원리 가르치고 사업계획서 적는 방법, 분석 결과보고서 작성하는 법을가르치지않는다. 하지만 난 전문화 교육과정을 통해 익힌 기술과, 내 의견을 간결하게 전달하는 방법을통해 수상경력을 쌓을 수 있었다.

## 접근하기 어려운 기관에서의 일 경험
 
중앙부처, 공공기관, 지자체 등 다른사람들이 일반적으로 일을 할 수 없는 곳에서 업무를 수행한다는것은, 추후에 다른 공공기관 인턴을 지원하거나, 회사에 지원할 때 꽤나 큰 작용을 했다. 물론면접에서도 이를 특별하게 생각해서 해당 기관에서 경험을 물어보곤 했다. <br/>
 **특히 공공에서 일하고자하는 분들에게 중앙부처의 일 경험은 꽤나 특별하게 작용하는 듯 하다.**

 <br/>
 물론 안에서 일을하면서 꽤 많은 것을 배웠고, 그것을 글로, 말로 설명했다. 그렇기에 정말 배운다는 생각을 갖고 일을하다보면, 서류, 면접시 꽤 큰 작용을 하는 것 같다.

## 커리어의 시발점

 위의 내용과 거의 비슷하다. 나는 공공 빅데이터 청년 인턴쉽 과정을 통해 내 모든 커리어의 출발을 했고, 현재는 정보통신산업진흥원에서 AI 사업을 관리하고있다. <br/>

 인생은 수많은 점으로 이루워진 선이며, 점을 찍는건 자신이다. 나는 청년인턴십을 통해 찍은 하나의 점을 통해 수많은 점들을 이어가고있다.<br/>